各位聽眾平安
很感恩今天可以見到大家
雖然外面都很大雨 今天都黃雨
不知稍後會怎樣天氣
不過我們已經在這裏一起能夠去體會
去敬拜那份豐富和精彩
在今天的課程書裏面
又來到我最喜歡的經文
可能是有一次你聽過很多次的
伍炳儀的神蹟
先做個調查 有誰曾經在崇拜裏面聽過伍炳儀的神蹟的故事
在崇拜裏面
好 謝謝
很多人都聽過
我在這裏都應該講過可能不止一次
這段經文很特別
這段經文大家很熟很熟
無論你小時候在崇拜或住在何拉屯契
你可能都聽過很多
這段經文的特色是 為何你聽這麼多呢
因為他厲害 伍炳儀餵飽很多人
更加重要是這個神蹟是很獨特的
獨特的地方就是在我們的課程書裏面
馬太、馬可路加、約翰
四卷福音書裏面
是唯一一個記載耶穌行的神蹟
四卷福音書都是記載的
所以有人問你 伍炳儀哪一卷福音書有講
你的答案就是
每一卷都有講
這是唯一一個耶穌行的神蹟
是四卷福音書
都有講到的
意味著甚麼意思呢
意味著初期教會當他們要記錄
要記憶 要記述
在門徒心目中
是有它很獨特的位置的
很震撼
很獨特
所以為甚麼四卷福音書都有
所以為甚麼你經常會聽到
又為甚麼我們今天會繼續講這個故事
但是當我們今天再一次去聽這段經文的時候
或者看這段經文的時候
我們會問一些很特別的問題
我會問一個問題
究竟這段經文
對今天我們有甚麼意思呢
在永恆價值裏面
這段經文有甚麼意思呢
特別就是問
五餅如魚餵飽了五千人
或者連同小朋友
大概一萬人
吃了一餐
吃完那一餐 第二天就沒有了
起碼他們不是每天都是這樣
如果每天都是這樣
他們天天都是五餅如魚
就不用那麼獨特記住它
吃完那一餐 第二天就沒有了
那麼耶穌這個神蹟有甚麼意思呢
難道好像派錢發放慈善金
到底是怎樣呢
而當初在這段經文裏面
一開始講到門徒的提議
叫眾人散去自己的村裏面
買東西吃
不是更加合理和更實際嗎
我們的生活都講實際
信仰都應該要很實際
到底當耶穌講這句
「門徒你們去給他吃吧」
是甚麼意思呢
當時門徒明不明呢
我們今天又明不明呢
我們今天又怎樣去回應呢
讓我們今天再一次去看一段
非常非常非常熟悉的經文
但希望我們能夠穿透
這個神蹟背後的驚嘆之外
更看見耶穌的心腸
更學習
我們怎樣能夠
有真正的憐憫的心
讓我們先有一次的祈禱
請低頭祈禱
天父上帝我們獻上感恩
是祢的恩典
讓我們今天在風雨裏面
仍然相聚
求祢開開我們的心
以致我們能夠去感受
祢要我們去感受的
更能夠被祢觸動
帶著我們的憐憫
多謝主奉耶穌基督的名
要理解這個神蹟
我們一定要從哪裏開始呢
要回到這段經文開頭
第十三節
十三節裏面當時耶穌處於甚麼狀況呢
十三節這樣說
耶穌聽到
從那裏上船
去到荒野的地方
耶穌聽到
耶穌聽到甚麼呢
如果打開聖經
看前面就知道
耶穌當時聽到一個
無比沉重的噩耗
這個噩耗
就是有一個人
那個人叫約翰
施洗者的約翰
被希律王很殘忍地斬首
耶穌聽見了這個噩耗
聖經裏面說到
和耶穌有很特別的關係
第一他們是有親戚的關係
傳統來說是表哥表弟
他們是父母認識的親戚
另外就是耶穌
傳道一開始的時候
耶穌是在約翰河受施洗者的洗禮
可以說是
他信仰裏面的先鋒
當耶穌聽見
這位親密的親人
並且是他信仰裏面的
先鋒前輩等等
被希律王斬首這個噩耗
我們知道耶穌是完全的神
同樣也是完全的人
祂都會痛 祂都會累
祂都會有哀傷
這個時候
祂心靈裏面負著很重的
重擔憂愁疲憊
祂需要的是什麼呢
可能和你一樣 需要靜下
需要休息 需要空間
所以祂就帶著門徒搭船
去到荒野那裏要靜下
荒野我們在想
就是很偏僻
很荒僻的地方
當時荒野或抗野
等等其中一個描述就是
要去安靜 要去退休 要去上帝那裏
得到力量
耶穌聽到這個噩耗
祂就要去有安靜的時候
那眾人又如何呢
我們繼續看下去
十三節後面說眾人聽見
就從覺醒來
步行跟隨耶穌
大家可以想像一下
當我們身心疲憊
家人裏面
可能有問題出現了
我們很想躲在靜下
回到家
關上門想靜下的時候
嘩 原來外面突然間有很多
很多人吵著你 成千上萬的人
熙來洋往伸手想你幫手
想你醫治 想你幫助
想你聽他們說話
當時你有什麼狀態
或者你會怎樣回應呢
如果換作我們會怎樣呢
這麼累
不要騷擾我 讓我休息一下
我也是人
我也需要休息
需要空間
你找別人吧
聖經裏面跟著這樣寫
很直接說十四節
耶穌在這裏
祂出來 見到一大群人
就憐憫他們
治好了他們的病
耶穌見到群人就憐憫
憐憫這個字在
聖經裏面是很特別的
意思原意是很生動
就好像那些腸胃在翻動
那種疼痛
大家多不多腸和胃的痛
可能你的工作壓力很大
有時也會腸痛胃痛
有沒有試過憂心
關心一些事情令你胃痛腸痛
也有
原來很多時候身體的毛病
是由情緒影響的
壓力大就會的
最近我又有些敏感
空氣之類
壓力 工作等等
當有些憂慮的時候就會發生這件事
我記得在牧會的經歷裏面
曾經有一次
有件很嚴重的事出現了
所以那天我跟牧師在那裏
聊天分享祈禱的時候
我們都說我們都睡不著
為甚麼 因為胃痛
不是因為沒有吃東西
而是因為真的很關心
很擔心睡不著覺
那種牽腸掛肚裏面的痛
這種憐憫哀動
不是一種高高在上的同情
而是一種
從內臟深處
發出來的
極度深刻的同理心和心痛
耶穌
見到這群人
就好像見到一些羊
沒有了牧人一樣
孤苦流離
流離失所
所以耶穌見到他們就很想幫我們
這就是真正憐憫的第一個獨特之處
真正的憐憫
是當你發現自己
最疲乏 最受傷
最需要被照顧的時候
仍然願意抬起頭
看見身邊人的需要
耶穌成為了這個榜樣
很多時候常理告訴我們
我都搞不定自己
我的空間都不夠
我還怎樣幫人
但耶穌的生命就告訴我們
真正的憐憫
不是當我們綽綽有餘的時候
就給人
這些奢侈的
而真正的憐憫
就是當我們發現
我們有限的生命裏
仍然願意向他人闖開懷抱
當我們仍然發覺自己
很有限 很不行
仍然願意伸手去擁抱
這是體會上的恩典
並且這是真正的憐憫
時間過得很快
轉眼間就天黑了
當天黑的時候
整個荒野裏面沒有餐廳
沒有我們現在那麼方便
一個手機app就有送外賣
沒有餐廳 沒有外賣
那裏有上萬人
那怎麼辦呢
甚至傍晚的時候
門徒就來 門徒就跟耶穌說
這裏那麼偏僻
又晚了 叫他們散開
去村裏面買點東西吃
頂曉我們平心而論
雖然這個神蹟我們很熟
但是平心而論
門徒這個提議好不好呢
很好
非常好
為什麼那麼好
第一 切合實際需要
荒野 什麼都沒有
當然要去村裏面
第二 權責分明
每個人處理自己的事
自己的晚餐 自己的食飯
自己做的 自己預備的
很公平
責任沒理由在我身上
劃清界線
我們是宗教團體
講信仰 講心靈 講醫治
又講了道 又聽了道 又醫了你的心靈
還包了你的火性 不是吧
超出了我們的範圍
從這些理論裏面
這些理解裏面 我們很容易明白
門徒這個提出是非常好
甚至是唯一的方案
去到山上 天黑開始
快點下山 快點去吃
可能他們習慣了 甚至整天都是這樣
正正常常 夠鐘就散了
崇拜完一會
12點左右就散了
你不會在這裏等牧師請你吃飯
我都預備請你吃飯
不過不是每個星期請幾百人吃飯
不是經濟的問題
是空間時間也好
我們沒有這樣的期望
崇拜 期望 聽道
有得吃的 聖餐都是這麼多
你要吃飽就去餐廳
我們很容易覺得這是合情合理
正正常常 應該是這樣的
沒理由不應該是這樣
合情合理 權責分明
並且劃清界線
應該是這樣的
但是
在聖經裏面 甚至
如果我們留心馬可科網裏面記載
甚至計算過
他們不只是隨口說
下山去村裏買東西
他們計算過 計算過說什麼
要這班人吃飽 哪裏夠的
就算20個銀幣
大概一個人200日的工錢
一個人200日的工錢是多少
在香港大概入息中位數
十多二十萬
門徒計算過
就算我有十多萬
這裏一萬人都不夠吃
況且我沒有十多萬
當時的門徒是這樣
這就是馬可科網的描述
即是說
他們不是隨口說多少人四散
而是真的想過量過
真的沒有
況且怎麼搞
在荒野 下得村就自己吃
所以
當時這個狀況
一直盤算 門徒心裏面就在想
不行了
代價又這麼高 況且我們沒有這個資源
不應該由我們承擔
所以就跟耶穌說 耶穌快點叫他們走
快點叫他們四散 下去買東西吃
難道這不是
我們面對世界的時候的寫照嗎
在我們看見這個
社會上很多的困乏
很多的貧窮
可能你身邊的朋友同事
身邊的狀況 精神
憂鬱等等
家庭裏面可能很多的問題 甚至撕裂
或者教會裏面有不同的需要
等等 我們第一個反應就是
用理性計算
這麼複雜
搞不定
我能力有限 哪有這麼多能力
不是我的責任
你找誰誰誰
他們自己有辦法的
可以搞定
很多時候 劃清界線
用自己最好的方法 最安全的方法
但耶穌在這裏
說了一句很震撼的話
耶穌說了一句很震撼的話
第十六節 耶穌跟門徒說
不用他們去
你們給他們吃吧
門徒第一時間呆了
門徒馬上回答
我們只有五塊餅
兩條魚
大家要記得五塊餅兩條魚的故事
一般大麥餅
不是鯨魚
不是吞拿魚那麼大條
魚仔是用來調味的
門徒就說 我們只有這麼少
少到可憐到
門徒惡然地回答
怎麼給他們吃
這句說話的背後就是
主啊 你是不是開玩笑
這麼少的東西
我們十二個門徒自己都不夠吃
隨時都要下山買
你叫我們給他們吃
門徒看見的是
這裡有很多很多的需要
同時看見自己手上的很少
怎麼連繫得上
我這麼少 這裡這麼多的需要
這是一個缺乏的思維
我們很容易在這個世界裡
缺乏這個思維
永遠覺得自己不夠
要滿足很多需要
接著耶穌做什麼呢
耶穌沒有跟他們討論
耶穌沒有跟他們談如何處理
耶穌就做了一個很簡單的事
耶穌說
拿來給我
弟兄姐妹 這是天國的邏輯
這是上帝要我們去學的
門徒以為要回應需要
第一樣就是要擁有大量的資源
找多些資源
才能回應需要
但耶穌告訴我們
要回應需要的關鍵從來不是
我們手上有多少
而是我們願不願意
將我們手上有的
甚至是僅有的
先交給主
這是信仰的邏輯
有時我們經常都混淆了
我要解決的問題才有很多
我自己解決不了那些
我沒有辦法將大量資源
我就處理不了那些問題
但在這裡耶穌的示範就是
拿來吧
你願意將手上有的甚至是僅有的
先放上的話
有些事情就會發生
有些你想像不到的事情就會發生
當時門徒就將
五個大餅和兩條小魚
交給了耶穌
接著是十九節
於是耶穌就吩咐眾人坐在草地上
他就拿起這五個大餅和兩條小魚
望著天祝福
張開門徒的雙腿
門徒又張開眾人的雙腿
留意裡面有幾個字眼
拿著
祝福張開
遞出去
這幾個字眼和聖餐一樣
一瞬間我們有聖餐
我的杯和碟都是預備了
五餅兒的樣式
希望他記得
當每一次拿起
祝福張開
遞出去的時候
很多東西就不同了
五餅兒裡面
門徒看見的是不夠
但耶穌卻看見
這些微小的
五個餅兩條魚就是起點
當微小的事情經過禱告
祝福
當他拿起祝福的時候
這個世界的限制就會被打破
真正要去憐憫
不是靠我們自己有多熱血
有多有心去改變
拯救這個世界
而是將我們有限的愛心和資源
能夠先去拿出來
被上帝祝福
以致能夠去祝福更多的人
憐憫也要經過
張開的過程
餅如果不張開就是一個餅
一個餅就是一個人享用
當他張開的時候
他就能夠分給無數的人
只要當他被破壞
被撕裂被張開
這個動作
是讓他繼續分散
並且能夠成為更多人的祝福
很多時候我們很怕被張開
我們很怕
張開就代表什麼
代表要去消耗
我們很怕花時間
很怕花金錢
甚至很怕自己的心被別人的痛苦
去弄傷
但是我們生命如果沒有張開
就無法流露上帝的恩典
張開不是代表受傷
張開是代表我們願意去獻情
並且去分散
去成為更多人的祝福
願意將我們張開
耶穌基督就是這樣將他的身體張開
而每一次張餅的時候就紀念這件事
耶穌在這裡也將這五塊餅張開
這兩條丸張開
去遞出去
憐憫也是生命的參與
不只是高高在上的施與
耶穌沒有
啊 神蹟發生
天裡面就馬上降一些餅
大家的袋子突然有很多東西吃
就飽了 不是
耶穌叫他們一排一排地坐開
為了什麼呢
為了透過門徒的手
透過人的手
一個一個一個地傳開去
相信那個神蹟
最震撼的地方不是
哇 最後吃飽了很多人
當然這個是很震撼的地方
更加震撼的地方就是原來每一個門徒
都參與
來到 拿了 遞開去
來到 拿了 又遞開去
就好像我們生命一樣
上帝給我們很多恩典
有些恩典進入我們生命裡面
我們被飽足 只要我們願意繼續傳開去的話
這個恩典就繼續顯大
繼續去發酵
繼續讓更多人同樣領受到恩典
最後是怎樣呢
最後是每一個人都吃飽
還有12男剩下來
每個門徒都拿一男去走
告訴我們知道什麼
上帝的憐憫
祂的展現方法不是突然
在天上打開門
高高在上的扔東西給你
有時候我們期望這樣的上帝
祝福我吧 坐在那裡等
祝福來吧
這是我們的期望
但耶穌這裡的神蹟 耶穌刻意安排
其實很簡單
我經常說耶穌要一萬人吃飽
是有方法的
啪一下手指就吃飽
有多難呢
其實不用啪手指
上帝的能力
你的胃裡面馬上填滿就行了
吃都不用吞下去
但耶穌是刻意透過門徒
一個一個傳開去
祂是很想讓我們去參與
我經常想
如果中間有一個貪心
不夠不傳 塞進袋子裡
那後面就沒得吃了
這個估計
但同樣地
只要拿你自己的份 繼續傳開去
原來一吃
越傳越多 甚至足夠
並且有餘
這是重點
所以第二十節 他們吃飽
門徒將剩下的碎屑
撿起來 裝滿了
十二個籃子
我們世人的計算
就是很多時候
我們越給得多出去就越少
越付出 越給予就越減少
但在天國上帝的計算裡面
奉獻
加上憐憫的心
就是飽足
並且有餘
回到一開始
第一個問題
我問的是 吃了這一餐
吃完這一餐
沒得繼續吃下去
耶穌不是不斷行神蹟
講耶穌用餅餵飽人
除了五餅餘餘
五千人神蹟 另一個就是餵飽四千人
講了兩個神蹟 沒講其他
起碼很明顯耶穌傳了幾年
不是每一天都行這些神蹟
每一天都吃飽 不然不需要這樣記載
一開始我問
那有什麼意思
吃一次 吃完之後就餓了
那有什麼價值 發一次一次性
慈善捐嗎
其實耶穌曾經回應過
這個問題
《約翰福音》第六章二十六節說過
耶穌曾經回答過他們
我實實在在告訴你們
你們來找我
並不是因為見到神蹟
而是因為吃餅吃飽了
原來去到某個時候
有些人來找耶穌是為了
有五餅餘餘吃
來多幾次 每次都來
為什麼他們最後很想推耶穌
做他們的王
如果這個皇帝每天都五餅餘餘
那不就簡單了 我們這個國家一定昌盛
不用預備糧
我們去打仗贏定了
他們很快將焦點
放在神蹟結果上
這個神蹟的重點
不是在結果上
不是他們吃不吃得飽
因為吃完這一餐 第二餐都沒有了
為什麼要吃飽這一餐
是因為這群人群來到耶穌面前
不是為了吃飽
後期很多人為了吃飽
所以耶穌不再行這些神蹟
因為你為了吃飽
其實每天生活上 上帝都在賜福你
甚至他心不純正
以為耶穌只是填飽我的肚子
所以我要捉住這位君王
但是一開始
大家記不記得為什麼這群人要找耶穌
是因為他們聽見
耶穌的醫治
祂的講詭 祂的教導
祂的講道
那些人是為了聽道而來的
如果我告訴你每個禮拜崇拜之後
有餐吃 請你吃飯
可能一會崇拜完我請你吃飯
你會很開心
崇基禮拜堂每個禮拜都會有飯吃
我來了 請你吃一頓免祭飯
你忘記了原來你來
是為了聽道 為了朝見上帝
那頓飯就沒有意義了
明不明白
耶穌在這裡
很清楚告訴我們
為什麼這個神蹟沒有天天發生
是因為後面的人變質了
那些人來到是為了吃飽
他忘記了他一開始來的原因
而當日在曠野 在荒地
留到晚上都不肯走
他們不是期望
晚上都不肯走 耶穌就會給我吃
因為他們沒有經歷過 沒有這樣的期望
他們的期望是我們不肯走
因為我們要聽多一點聖經
我要看多一點上帝的痕跡
我要見證多一點
耶穌基督在我們身上的恩典
這份追求的心
是耶穌見到所以憐憫
是見到他們有需要
被心靈裏面滿足
所以耶穌去滿足他們
而耶穌不止滿足他們的心靈
並且在那一刻 因為真是夜了
真是沒有地方了 但耶穌想繼續廣道
繼續幫他們 那怎麼辦呢
那就醫治他們的胃
解決他們肉身的問題
對上帝來說這是小事
但焦點不應該是
去到上帝面前謀生
那麼簡單 我們又怎樣呢
這個神蹟的價值 這個神蹟的意義
不是在於耶穌解決了一次
地上的肚餓
不只是吃飽了一餐
而是在那一天
這個荒地
變成了天國的筵席
那幾千人甚至上萬人
不是僅僅是
他的肚子飽了
而是他們的心靈體驗到
上帝臨在的那份震撼
他去見證著
一位
他們在傷痛
在難處裏面
在饑渴裏面體驗到
撕開生命的救主
弟兄姊妹 今天
我們都充滿了很多冷漠
很多計算 很多劃清界線
的世界裏面
每一個人都在保護自己
在想值不值呢 是不是應該這樣呢
但今天主耶穌
同樣向著我們這樣說話
耶穌說
不用他們去 你給他們吃吧
將你僅有的拿過來給我
可能我們覺得自己有限
可能我們覺得自己微小
可能我們有很多東西
覺得要等 要怎麼辦呢
你覺得自己
可能好像那些
五餅魚裏面那麼小
只有五塊餅 兩條魚怎麼辦呢
我們不夠資源
弟兄姊妹不用怕
今天五餅魚
就在你的面前
特別當我們每一次聖餐的時候
更記得這裏
上帝要臨在
給我們更多的體會
祂臨在的豐富 只要我們接上
我們並且願意和祂一樣
張開
我們就能成為更多人的祝福
一個很熟悉的經文
一個很熟悉的故事
不知道你今天和上帝
有沒有一些新的體會認識
並且願意和上帝
有更深的交流
以致去明白
你要怎樣被祝福
舉高 張開
張開 成為更多人的祝福
我想送一首歌給你
生命裏面
有很多不同的發現
我經常提醒自己每一個禮拜
或者每一天去打開聖經
每一次和弟兄姊妹見面
每一次去
看一些很熟悉的聖經的時候
我又會再一次被上帝提醒
我要發現
上帝更多
相信五餅魚當日那班門徒
和那班群眾有上萬人
他們發現的不只是
我吃飽了 真是好
而是發現 嘩 上帝真是好
我要追求祂更多
今天你在這裏發現了什麼呢
希望你留心去聽這首詩歌
希望你再一次
思考這段聖經
如果再一次
和上帝可以將你的心事
去表達
你想和上帝有什麼關係呢
你想怎樣經歷上帝的恩典
你想怎樣見證祂的榮美
一瞬間當我們參與聖餐的時候
你又想上帝
怎樣再一次進入你的生命當中
聖化你的生命
成為更多人的祝福呢
我們祈禱吧
天會上帝我們多謝你
我們多謝你
因為你的恩典
會遠比我們想像的大
耶穌基督我們多謝你
因為你昔日
就是這樣憐憫那些有需要的人
甚至在你很辛苦
很傷痛的時候
你仍然看到他們需要
你就伸手
你更提醒我們
我們同樣可以
伸手成為更多人的祝福
幫我們
特別當我們遇見難處的時候
讓我們眼目望見的不是難處
是望見恩典
當我們缺乏的時候
讓我們望見的不是沒有
而是望見在你凡事都能
看見生命的需要的時候
就求你讓我們不要失去
憐憫的心
真正願意伸手
伸手不是因為我們有
不是因為我們很好
不是因為我們狀態非常優秀
而是因為我們就是經歷恩典的人
我們就是被你
祝福張開
遞給我們
以致我們同樣可以被祝福張開
遞給身邊的人
求你讓我們在你的恩典當中有份
願意去參與
願意一起
成為更多人的祝福
願你得到最大的榮耀
近日我們生命裏面每天繼續
發現你的精彩豐富
在你愛的臂彎裏面
被你擁抱
被你改變
多謝主,聽耐禱告
奉耶穌基督的名